# Tìm hiểu về Rsyslog
## 1. Rsyslog là gì
- RSyslog là một hệ thống quản lý log (log management system) phổ biến trên hệ điều hành Linux. Nó được sử dụng để thu thập, xử lý, và chuyển tiếp các thông điệp log từ nhiều nguồn khác nhau trong hệ thống.
- Tác dụng của Rsyslog
  - Thu thập Log từ nhiều nguồn khác nhau
  - Xử lý các log : Cho phép các loại log nào được lưu lại vào var/log
  - Chuyển tiếp log tới các máy khác để quản lý
  - Có rất nhiều module hỗ trợ
## 2. Mô hình hoạt động của các file rsyslog
- Rsyslog sẽ chia thành 4 nội dung chính
  - Các file chứa các tệp cấu hình của Rsyslog 
    - `/etc/rsyslog.conf` : Là file cấu hình 
    - `/etc/rsyslog.d` : Dùng để chứa các tệp cấu hình bổ xung
  - Các file chứa các thư viện ,modul hỗ trợ cho Rsyslog. Các file cấu hình sẽ sử dụng các modul này 
    - `/usr/lib64/rsyslog/`
    - `/usr/share/doc/rsyslog`
  - Các file lưu giữ nội dung log được rsyslog chuyển đến 
    - `/var/log`
  - Một vài file khác
- Các nguồn sinh ra log và mức độ cảnh báo
  - Những mức nguồn sinh ra log và mức độ cảnh báo này sẽ xác định xem những thông điệp nào sẽ được ghi vào các file log và được ghi vào file log nào
  
|Facility Number|Nguồn tạo log|Ý nghĩa|
|---------------|-------------|-------|
|0|	kernel	|Những log mà do kernel sinh ra|
|1	|user	|Log ghi lại cấp độ người dùng|
|2|	mail	|Log của hệ thống mail|
|3	|daemon	|Log của các tiến trình trên hệ thống|
|4|	auth	|Log từ quá trình đăng nhập hệ hoặc xác thực hệ thống|
|5|	syslog|	Log từ chương trình syslogd|
|6	|lpr	|Log từ quá trình in ấn|
|7|	news	|Thông tin từ hệ thống|
|8	|uucp	|Log UUCP subsystem|
|9|	solaris-cron	|Clock deamon|
|10|	authpriv	|Quá trình đăng nhập hoặc xác thực hệ thống|
|11	|ftp	|Log của FTP deamon|
|12|	ntp	|Log từ dịch vụ NTP của các subserver|
|13|	security	|Kiểm tra đăng nhập|
|14|	console	|Log cảnh báo hệ thống|
|15	|cron	|Log từ clock daemon|
|16 - 23|	local 0 -local 7|	Log dự trữ cho sử dụng nội bộ|

|Code|	Mức cảnh báo|	Ý nghĩa|
|----|--------------|--------|
|0	|emerg	|Thông báo tình trạng khẩn cấp|
|1	|alert	|Hệ thống cần can thiệp ngay|
|2	|crit	|Tình trạng nguy kịch|
|3|	error|	Thông báo lỗi đối với hệ thống|
|4	|warn	|Mức cảnh báo đối với hệ thống|
|5|	notice|	Chú ý đối với hệ thống|
|6	|info	|Thông tin của hệ thống|
|7	|debug|	Quá trình kiểm tra hệ thống|
## 3. Phân tích các nội dung các file
### 3.1 Các modul hỗ trợ trong Rsyslog
- `imuxsock` (Input Module Unix Socket): Cho phép rsyslog lắng nghe trên các kết nối Unix socket, giúp nhận các thông điệp từ các ứng dụng trên cùng máy.
- `imudp` (Input Module UDP): Cho phép rsyslog lắng nghe trên cổng UDP để nhận thông điệp từ các thiết bị khác trong mạng.
- `imtcp` (Input Module TCP): Tương tự như imudp, nhưng lắng nghe trên cổng TCP.
- `omfile` (Output Module File): Gửi thông điệp nhật ký đến các tệp tin cụ thể.
- `omfwd` (Output Module Forward): Chuyển tiếp thông điệp nhật ký đến một máy chủ từ xa qua giao thức TCP hoặc UDP.
- `omstdout` (Output Module Standard Output): Gửi thông điệp nhật ký đến đầu ra tiêu chuẩn (stdout).
- `omkafka` (Output Module Kafka): Gửi thông điệp nhật ký đến một cụm Kafka.
- `impstats` (Input Module Performance Statistics): Thu thập thống kê về hiệu suất của rsyslog.
- `omprog` (Output Module Program): Chạy một chương trình bên ngoài để xử lý thông điệp nhật ký.
- `mmnormalize` (Message Modification Module Normalize): Cho phép chuẩn hóa và xử lý lại cấu trúc của thông điệp nhật ký.
- `pmrfc3164` (Parser Module RFC3164): Dùng để phân tích và xử lý thông điệp nhật ký theo định dạng RFC3164.
- `mmjsonparse` (Message Modification Module JSON Parse): Cho phép xử lý và trích xuất thông tin từ các thông điệp nhật ký trong định dạng JSON.
- `omelasticsearch` (Output Module Elasticsearch): Gửi thông điệp nhật ký đến Elasticsearch.
### 3.2 file cấu hình chính `/etc/rsyslog.conf`
```
cat /etc/rsyslog.conf
```
```
  $ModLoad imuxsock # provides support for local system logging (e.g. via logger command)
  $ModLoad imjournal # provides access to the systemd journal
  $RepeatedMsgReduction on
  $WorkDirectory /var/lib/rsyslog
  $ActionFileDefaultTemplate RSYSLOG_TraditionalFileFormat
  $IncludeConfig /etc/rsyslog.d/*.conf
  $OmitLocalLogging on
  $IMJournalStateFile imjournal.state
  *.info;mail.none;authpriv.none;cron.none                /var/log/messages
  authpriv.*                                              /var/log/secure
  mail.*                                                  -/var/log/maillog
  cron.*                                                  /var/log/cron
  *.emerg                                                 :omusrmsg:*
  uucp,news.crit                                          /var/log/spooler
  local7.*                                                /var/log/boot.log
  local6.*                                                /var/log/cmdlog.log[root@LAB-QUANG-NGO thanhquang]#
```
- Giải thích 
  - `$ModLoad imuxsock` :Sử dụng module imuxsock để thu thập các thông điệp từ các ứng dụng
  - `$ModLoad imjournal` : Sử dụng module imjournal để thu thập nhật ký hệ thống từ systemd
  - `$RepeatedMsgReduction on` : Chỉ lấy thông điệp mới và không lấy các thông điệp trùng
  - `$WorkDirectory /var/lib/rsyslog` : Xác định thư mục làm việc cho Rsyslog
  - `$ActionFileDefaultTemplate RSYSLOG_TraditionalFileFormat` : Định dạng cho các thông điệp in ra log.(ta có thể chỉnh sửa ở chỗ này để thay đổi cấu trúc in ra thông điệp)
  - `$IncludeConfig /etc/rsyslog.d/*.conf` : Những file cấu hình thêm đươc phép tham gia (bắt buộc phải có đuôi .conf)
  - `$OmitLocalLogging on` : Tắt việc ghi log cục bộ
  - `$IMJournalStateFile imjournal.state` : Xác định tên tệp trạng thái cho imjournal 
  - Những dòng còn lại sẽ xác định xem các thông điệp nào được ghi lại và được ghi ở đâu
    - `*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none /var/log/messages`: Ghi lại tất cả các thông điệp ở mức info ngoại trừ `mail`, `authriv` và `cron` vào thư mục `/var/log/messages`
    - `authpriv.* /var/log/secure` : Ghi lại tất cả các thông điệp của `authriv` với mọi mức cảnh báo vào thư mục `/var/log/secure`
    - `mail.*  -/var/log/maillog` : Ghi lại tất cả các thông điệp từ mail với mọi mức cảnh báo vào thư mục `/var/log/maillog` . Dấu `-`có ý nghĩa sẽ không đồng bộ hóa thư mục này
    - `cron.* /var/log/cron` : Ghi lại tất cả các thông điệp từ cron với tất cả các mức cảnh báo vào thư mục `/var/log/cron`
    - `*.emerg :omusrmsg:*`: Gửi tất cả các thông điệp log có mức độ ưu tiên `emerg` đến `omusrmsg` (hệ thống quản lý log người dùng)
    - `uucp,news.crit  /var/log/spooler` : Ghi lại tất cả các thông điệp của `uucp` và `news` với mức độ ưu tiên `crit` vào thư mục `/var/log/spooler`
    - `local7.* /var/log/boot.log`: Các biến local này là do người dùng sử dụng . Ở dòng lệnh này có ý nghĩa rằng tất cả thông điệp liên quan đến việc boot sẽ được ghi lại
    - `local6.* /var/log/cmdlog.log[root@LAB-QUANG-NGO thanhquang]#` : Biến này xuất hiện khi mình cấu hình ghi lại log của của các câu lệnh đã được dùng , Có thể máy các bạn sẽ không có
