# Tìm hiểu về iptable trong linux
## 1. Tại sao lại phải sử dụng iptable
- Iptables là một chương trình tường lửa dành cho Linux. 
- Nó sẽ giám sát lưu lượng truy cập từ và đến máy chủ của bạn bằng cách sử dụng bảng. 
- Các bảng này chứa các bộ quy tắc, được gọi là chuỗi, sẽ lọc các gói dữ liệu đến và đi.
## 2. Các khái niệm cần nắm rõ để sử dụng ip table
- Trong iptable sẽ có 3 khái niệm chính là table ,chain (chuỗi), rule (quy tắc)
  - Mỗi bảng định nghĩa một không gian tên để lưu trữ các quy tắc tường lửa
  - Mỗi bảng chứa một hoặc nhiều chuỗi, là các nhóm quy tắc tường lửa được tổ chức theo các loại khác nhau.
  - Các chuỗi quy định các điều kiện và hành động được áp dụng cho các gói tin.
  - Mỗi chuỗi chứa một loạt các quy tắc, mỗi quy tắc xác định cách mà gói tin cụ thể sẽ được xử lý.

## 3. Các bảng trong iptable
- Đầu tiên ta cần phải hiểu rằng iptable được chia làm 3 bảng:
  - Bảng mangle : bảng này để thay đổi QoS của gói tin như thay đôi các tham số TOS,TTL,..
  - Bảng NAT : dùng để thay đổi đích, nguồn, port của các gói tin
  - Bảng filter : Đây là bảng dùng để áp dụng các chính sách lọc gói tin , có cho phép các gói tin đi qua hay không

`Bình thường bảng nat và filter rất hay được sử dụng`
### 3.1 Bảng NAT
- Trong bảng NAT có các chain và có 4 chain được xây dựng sẵn trong table NAT:
  - `Chain PREROUTING` : 
    - Chuỗi này áp dụng các quy tắc trước khi gói tin được định tuyến.
    - Thường được sử dụng để thực hiện các biến đổi địa chỉ đích của gói tin trước khi nó đến đích.
    - 
    ```
    iptables -t nat -A PREROUTING ...
    ```
  - `POSTROUTING`: 
    - Chuỗi này áp dụng các quy tắc sau khi gói tin đã được định tuyến.
    - Thường được sử dụng để thực hiện các biến đổi địa chỉ nguồn của gói tin trước khi nó rời khỏi hệ thống.
    ```
    iptables -t nat -A POSTROUTING ...
    ```
  - `OUTPUT` : 
    - Chuỗi này áp dụng các quy tắc cho gói tin được tạo ra bởi chính hệ thống
    - Thường được sử dụng để thực hiện NAT cho gói tin được tạo ra từ localhost trước khi chúng rời đi.
    ```
    iptables -t nat -A OUTPUT ...
    ```
  - `INPUT`
    - Chuỗi này áp dụng các quy tắc cho gói tin đến địa chỉ IP đích là hệ thống
    - Thường được sử dụng để thực hiện NAT cho gói tin trước khi chúng đến máy chủ
    ```
    iptables -t nat -A INPUT ...
    ```
### 3.2 Bảng filter
- Các chain có sẵn trong bảng filter
  - `INPUT`: 
    - đây là chain dùng để lọc các gói tin đầu vào
    - Chain này là chain các gói tin bắt buộc phải đi qua để có thể được xử lý
  - `OUTPUT`
    - đây là chain dùng để lọc các gói tin đâu ra
    - Chain này là chain sau khi gói tin được xử lý phải đi qua chain này để ra được bên ngoài.
  - `FORWARD`
    - đây là chain dùng để chuyển gói tin qua lại giữa các card mạng với nhau.
- Các target được sử dụng trong các chain này có thể là ACCEPT (đồng ý) , DROP (xóa bỏ)
### 3.3 Bảng Mangle
- Trong bảng mangle bao gồm tất cả các chain được xây dựng sẵn là: PREROUTING, POSTROUTING, INPUT, OUTPUT, FORWARD
## 4. Một số tùy chọn và target thường sử dụng
- Tùy chọn 1: Thêm sửa xóa các chain

| Tùy chọn | Ý nghĩa|
|--------- |--------|
| `-I chain rule`  | Thêm quy tắc vào chuỗi |
| `-D [chain] [index]` | Xóa quy tắc có chỉ số trong chuỗi đã chọn  |
| `-E [chain] [new chain]` | Đổi tên cho chuỗi |
| `-F [chain]`    | Xóa tất cả các quy tắc trong chuỗi đã chọn; nếu không chọn chuỗi, xóa tất cả các quy tắc trong tất cả các chuỗi trong một bảng |
| `-L [chain]`    | Hiển thị danh sách tất cả các quy tắc trong chuỗi; nếu không chọn chuỗi, hiển thị tất cả các chuỗi trong một bảng |
| `-P [chain] [target]` | Áp dụng chính sách đối với chuỗi |
| `-Z [chain]`    | Xóa bộ đếm của chuỗi  |
| `-N [name new chain]` | Tạo một chuỗi mới|

- Tùy chọn 2: Thiết lập quy tắc

| Tùy chọn           | Ý nghĩa     |
|--------------------|--------------|
| `-j [target]`      | Dùng để chỉ rõ gói tin sau khi thoả mãn quy tắc sẽ được nhảy đến mục tiêu để xử lý.           |
| `-m [match]`       | Dùng để mở rộng quy tắc đối với một gói tin. Dấu '*' là để áp dụng cho tất cả các gói tin.   |
| `-t [table]`       | Dùng để chọn bảng. Nếu bạn không chọn, mặc định iptables sẽ chọn bảng "filter".            |
| `-p [protocol]`    | Chỉ ra gói tin thuộc loại nào: tcp, udp, icmp, v.v.      |


# Tài liệu tham khảo

https://github.com/hocchudong/IptablestrongLinux